1つのものを 2つに分（わ）けた時（とき）の 1つ分（ぶん）。
1つのものを 4つに分（わ）けた時（とき）の 1つ分（ぶん）。
前（まえ）のどう画（が）では このような数（かず）の あらわし方（かた）を 話（はな）しました。
このような 数（かず）のことを 分数（ぶんすう）と 言（い）いました。
2つに分（わ）けた時（とき）の 1つは 2分（ぶん）の1と あらわせました。
4つに分（わ）けた時（とき）の 1つは 4分（ぶん）の1と あらわせました。
ほかには 3分（ぶん）の1も 出てきました。
今（こん）どはぎゃくに 考（かんが）えましょう。
先ほどは 1つのものを 半分（はんぶん）にして 2分（ぶん）の1に しました。
またさらに 半分（はんぶん）にして 4分（ぶん）の1と していました。
今（こん）どは 右から左を 見てください。
その時（とき）このケーキの 大きさは どうなっている でしょうか。
ケーキよりも もっと 分（わ）かりやすい もので見ます。
前（まえ）のどう画（が）にも 出てきた こちらで 考（かんが）えます。
まず この2分（ぶん）の1です。
もともと 1つのひもを 2分（ぶん）の1に しました。
この長（なが）さの かんけいは どのように なるでしょうか。
長（なが）さは この2分（ぶん）の1が 2つで 1つ分（ぶん）に なっています。
①②と 書（か）きます。
つまり ×2に なっています。
このような時（とき）に 何（なん）と 言（い）うでしょうか。
2ばいという 言い方（いいかた）を おぼえていますか。
この大きさが 2ばいになるとは 2をかける ということです。
この1つの 大きさに なります。大じょうぶですか。
今（こん）どは 3分（ぶん）の1を 見ます。
これは 3つあつまると 元（もと）の大きさに なっています。
この3分（ぶん）の1の ひもを 何（なん）ばいすると 元（もと）の大きさに なりますか。
これは 3ばいすると 元（もと）の大きさに なります。
もう1つ 考（かんが）えましょう。
ここに 黒（くろ）の線（せん）を 足します。
これは 半分（はんぶん）の半分（はんぶん）に なっていました。
このようにすると 4分（ぶん）の1です。
4つに分（わ）けた 1つ分（ぶん）が この色（いろ）がついた ところなので 4つになります。
これは 何（なん）ばいすると 元（もと）の1に なりますか。
元（もと）の1は この4分（ぶん）の1の 4ばいに なっています。
分数（ぶんすう）は このような かんけいに なっています。
4つに分（わ）けると 4分（ぶん）の1と あらわすことが できます。
考（かんが）えてみると 当たり前（あたりまえ）です。
4分（ぶん）の1が 4つあつまると 元（もと）の大きさに もどります。
そのように見ると ほかのも いっしょです。
おり紙（がみ）も この1つ分（ぶん）の 大きさは 4分（ぶん）の1です。
4分（ぶん）の1 4つに分（わ）けた 1つは 4つあつまれば つまり 4ばいになれば 元（もと）にもどります。
これも いっしょです。1つ 2つ 3つ 4つです。
4ばいになると 元（もと）の大きさという かんけいに なっています。
これも 1つ 2つ 3つです。
ケーキの話（はなし）も 同（おな）じです。
こちらのほうが 分（わ）かりやすいです。
この半分（はんぶん）は 2分（ぶん）の1です。
半分（はんぶん）が2つ つまり 2ばいにすると 2つ分（ぶん）です。
すると 元（もと）の丸（まる）いケーキの 大きさに もどります。
同（おな）じように この1つ分（ぶん）は 4つに分（わ）けた 1つ分（ぶん）と あらわせました。
これを4ばい つまり 4つ合（あ）わせると 元（もと）の大きさに もどります。
分数（ぶんすう）で あらわされた数（かず）は その分（ぶん）だけ かけると 元（もと）の1つの 大きさに もどります。
2分（ぶん）の1なら 2ばい 3分（ぶん）の1なら 3ばい 4分（ぶん）の1なら 4ばいです。
このような かんけいに なっています。